+++
title = "世界とのあいだにあるガラスは厚くなる"
date = "2025-12-12T15:00:00.000Z"
draft = false
+++

<h2 id="h1a43fed80f">2025年50週めの振り返り</h2><p>塩パンのおいしさに目覚め、見かけるたびにランチや朝パンとして買ってしまうが、あれはバターでふくらませたカロリーの塊……。</p><h3 id="h778ac0b888">通院あれこれ</h3><p>朝起きて、いつもどおり保湿をしようと鏡の前で下着を脱いでいたら、放射線照射で日焼けした皮膚がぺろんと広範囲でむけて、新しいきれいな皮膚が見えていた。</p><p>おお……と思いながらまじまじ眺める。きれいにはがれたところはきれいだが、部位によってはクチャッと白くめくれたような剥け方もしており、そちらはヒリヒリ痛いしかゆい。</p><p>違和感を抱えつつ、心療内科の定期通院へ。</p><p>先月の診察で「睡眠薬が合わなくなってきた（大意）」という相談をして、睡眠薬から抗うつ薬へ変更した処方の効果確認。</p><p>12月に入ってから、明確に「調子がいい」という自覚があり、掃除をしたり本を読んだりする集中力も戻っているのは、この処方変更の効果が大きいように思う。</p><p>抗うつ薬としての作用＋副作用による眠気を利用した処方とのことで、私は「よく眠れるようになったから動けている」と思っていたが、そもそも抗うつ薬としての効果も十分に働いているのかもしれない。</p><p>不眠が長らくの悩みだったため、かなり改善されていて好調ですという報告をして終了。</p><p>そのまま放射線科へ経過観察の診察へ。</p><p>皮むけがヒリヒリするという報告をすると、ドクターが「あれっ。軟膏出してなかったっけ？　持ってない？　出しましょう出しましょう」と慌てて処方箋をくれた。</p><p>この軟膏がねっとりモチモチで、さっそく入浴後に塗ってみると、もう全然違う！　水分が蒸発していくのを防げている気がする。化粧水を軽くあてて、ムース保湿剤をあてて、軟膏を塗りこむという三段構えで、ヒリヒリ感とかゆみはかなり落ち着いた。</p><p>別日で、乳がん手術をしたクリニックの再診。</p><p>血液検査と、ホルモン療法開始のカウンセリングがメインだった。</p><p>ゴール設定は投薬10年、注射5年で、体調などに合わせて休薬も交えながらゴールをめざしましょう（この日の担当だったKドクターは喋り口が愉快なことで患者の中で評判で、治療方針についてもいちいち言葉選びが明るくて大変助かる。）、という説明を受ける。</p><p>ホルモン療法にあたって、人によっては更年期症状がつらいこともあるという話では、</p><p>「本当、人によるんだけどね。傾向としては、まじめでしっかりタイプの人はやっぱり抑うつ症状になりやすい。そういう時はこの薬（ホルモン治療薬）を休みましょう。ガマン大会じゃないのでね。何もなければラッキー、10年後のゴールを目指しましょう」</p><p>「先生、でも私もうメンタルクリニックで抗うつ薬と睡眠薬をもらってて……もう6年くらいそっちの薬で気分の浮き沈みをコントロールしてる実績持ちで……」</p><p>「あら……そしたら投薬と注射は時期をずらしてスタートしましょうか。体をね、薬に慣らしつつね」</p><p>と、顔を見合わせて苦笑い。</p><p>という流れで、ホルモン療法が始まる。</p><h2 id="hd03239bed9">読んだもの</h2><p><a href="https://www.kawade.co.jp/np/isbn/9784309467733/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">すべての、白いものたちの</a></p><p><a href="https://littlemore.co.jp/isbn9784898155943" target="_blank" rel="noopener noreferrer">わたしはわたし。あなたじゃない。 10代の心を守る境界線「バウンダリー」の引き方</a></p><blockquote><p>子ども以外の世界をちゃんと自分の生活のなかに持っておくこと。親自身の人生を楽しく快適にすることが、子どもとの間のバウンダリーを守るために必要</p></blockquote><p>「自他境界が薄い」といわれるタイプの人間だということを私はたいへん自覚している。</p><p>自分の中に時折生まれる「どうしてこんなこともできないの？」という他者への糾弾の気持ち、あるいは「こんな扱いをしてくるということは、この人はきっと私のことを〇〇と思っている」という思い込みが、不健全な脳の処理だということもよく理解している。</p><p>しかし「境界を踏み越えて勝手に傷ついている自分」に気づくのはいつもあとからだし、自動思考（認知行動療法で言う自動思考のこと。熱い湯に触れてとっさに手を引っ込める反射のような思考で、それ自体をコントロールはできない。）に近いから「勝手に傷つくことをやめる」のはなかなか難しい。</p><p>つい先日、唐突にこの「自他境界」を理解する瞬間を経験した。</p><p>そのとき、今までの自分からは考えられないほど冷たく「ああ、この人は単にできないんだ、私がどんなに気をもんでも、この人にはそれを実現する能力がないんだ」「それはこの人の問題で、私がわざわざ解決してあげなくちゃとがんばるほどの価値はないんだ」と、思考にストップをかけることができた。</p><p>文字にすると簡単だが、「この人にはそれができない」の感覚がずっと分からなくて苦しかった私には、目が開かれた思いだった。</p><p>そりゃこんなふうに他人を突き放せたら生きるの楽だろう。世の中の人はこんなに軽やかに他人をいなして生きているのか。</p><p>衝撃と同時に、この感覚を忘れずにコツを掴んでいたいとさまざまな形で外在化につとめた。Twitterにつぶやき、日記ノートに書き、数週間経った今こうしてブログにも書いている。その過程で、類似の本も読んでおこうと手に取ったのが、かねてから読みたい本リストにあったこの一冊。</p><blockquote><p>わたしの時間、わたしのペース、わたしの好きなこと。それらを守るのがバウンダリー(中略)。「わたしはわたし」の輪郭がなければ、安心してひとりにはなれません。(中略)「空気を悪くしないように」我慢している自分に気づいたら、そこが自分の居場所でなくなっているサインだと思います。その「空気」のなかに、自分自身を含めていないから</p></blockquote><p><a href="https://www.igaku-shoin.co.jp/book/detail/116266" target="_blank" rel="noopener noreferrer">傷の声 絡まった糸をほどこうとした人の物語</a></p><p>医学書院のシリーズ「ケアをひらく」が好きだ。この本はシリーズの別の本を探していて目に留まり、手に取った。</p><p>困難の種類や程度の違いはあれど、私は20代のほとんどをうつ病で苦しんだ一人で、その当事者として痛いほどの共感があった。</p><blockquote><p>何もやらかさないのを見て「最近調子いいね」と言われるたび、世界とのあいだにあるガラスは厚くなる。</p></blockquote><p>何もやらかさないのは調子がいいからではなく、「そのように振る舞っているから」で、そのように振る舞うのは「そうでなければ社会に受け入れてもらえないから」だ。</p><p><a href="https://www.chikumashobo.co.jp/product/9784480685346/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">福祉は誰のため？</a></p><h2 id="hd66b4aa126">捨てブームが来ている</h2><p>先週も同人誌と文庫本をガッツリ箱詰めした話を書いた。</p><p>詰めた古本をバリューブックスの引き取りに出す前に、「他にも処分できるものはないか」とソワソワした結果、CDとDVDを40枚ほど処分することにした。</p><p>かなり愛着のある舞台やアルバムが収録されているものもあったが、「今の生活で、見返す／聴き返すことがどれだけあるだろうか」と考えた結果、手持ちのほとんどのディスクを処分する決心がついた。</p><p>実際、今の生活では音楽を聴く場面といえば運転中になるが、私の現在のカーステレオにはCDデッキがない。USB、Bluetoothでの接続になるが、そうすると音源はほとんどSpotifyやYouTubeで、CDから取り込んだ音源というのはほぼ0になってしまった。もっというと、現在メインで使用しているPCもCD／DVDドライブがないため、外付けドライブが故障して以来まったくCDは触らなくなってしまった。</p><p>他にも、冬のコートのお気に入りを数年ぶりに出会って購入したため、去年まで着ていたコートとブルゾンを処分した。</p><p>いよいよ捨てられるものがなくなってきたが、なんにせよ身軽でいるのは良いことだと思っておこう。</p>
